https://youtu.be/kYPNrhyGAj4 Last week, we talked about a process by which we could
Tuần trước, chúng ta đã nói về một quy trình
start designing nudges to change behaviors in specific domains.
nhằm thiết kế những cú hích để thay đổi hành vi trong các lĩnh vực cụ thể.
What I'd like to do now is to give you three examples of recent papers that
Bây giờ tôi muốn cung cấp cho bạn 3 ví dụ về các báo cáo được xuất bản
have been published that follow the process in coming up with three
gần đây, ghi lại quá trình đi dến
interesting matching ideas.
3 ý tưởng thú vị.
In particular, the three nudges we're going to talk about are enhanced
Trong đó, 3 cú hích chúng ta sẽ nói là về gia tăng lựa chọn chủ động,
active choice, reminders, and finally, reform designs to get people to be
nhắc nhở, và cuối cùng, cải cách thiết kế để mọi người
more honest.
thành thực hơn.
Let me start with the first one.
Hãy để tôi bắt đầu với cái đầu tiên.
It's October in Canada and it's flu season, and in fact, it is flu season
Đó là tháng Mười ở Canada và là mùa cúm, và mùa cúm thì xảy ra
in many parts of the northern hemisphere at this point in time.
ở nhiều nơi trên Bắc bán cầu vào thời điểm này.
And every time the flu season comes around, you often see messages like
Mỗi khi mùa cúm đến, bạn thường thấy các tin nhắn như
this asking you to go to your nearest clinic and get a flu shot or an
bạn phải đi đến bệnh viện gần nhất để được tiêm phòng
injection to prevent yourself from getting the flu.
nhằm giúp bạn khỏi nhiễm cúm.
Most of us don't get a flu shot, and the question is, how can we design an
Hầu hết ta không được tiêm phòng cúm, và câu hỏi là, làm thế nào chúng ta có thể
intervention to get more people to protect themselves from
thiết kế sự can thiệp để càng nhiều người bảo vệ họ khỏi
the seasonal flu?
bệnh cúm theo mùa?
This was worked on by Anand-Keller and her colleagues at Dartmouth, and what
Điều này đã được nghiên cứu bởi Anand-Keller và các đồng nghiệp tại Dartmouth, và những gì
they were doing is they worked with the company that had an annual flu
họ làm là làm việc với các công ty có đợt bệnh cúm hàng năm,
program, where if you did indeed take a flu shot, you not only got
và kiểu nếu bạn đã thực sự tiêm phòng cúm, bạn không chỉ
protection from the flu, but the company gave you an incentive of $50.
bảo vệ mình khỏi bệnh cúm, công ty còn cho bạn 50 đô khuyến khích.
Under that circumstance, even then there were a large number of people
Dù vậy,  thậm chí vẫn có số lượng lớn người
that did not get the flu shot.
không chịu tiêm phòng cúm.
What Puman and her colleagues did was they experimented with three different
Puman và đồng nghiệp đã thí nghiệm với 3 cách khảo sát khác nhau
ways of asking people whether in fact they wanted to get a flu shot.
dể hỏi mọi người rằng họ có muốn tiêm ngừa bệnh cúm hay không.
What are the bottlenecks in the decision to get a flu shot?
Những nút thắt trong quyết định tiêm phòng cúm là gì?
Bottleneck number one, it's not an active decision.
Nút thắt thứ nhất, nó không phải là một quyết định chủ động.
You see the information.
Bạn thấy thông tin.
That's not the place where you get to make a decision, and then life gets in
Nhưng khi đó bạn không đưa ra quyết định, cuộc sống trở lại như cũ
the way and you forget about the choice.
và bạn quên đi sự lựa chọn đó.
Bottleneck number two, when most people think about the decision to get
Vướng mắc thứ hai, khi hầu hết mọi người nghĩ về quyết định
a flu shot, the benefits of not getting a flu shot are salient.
tiêm phòng cúm, những lợi ích của việc không tiêm phòng cúm nổi bật lên.
But the benefits of getting a flu shot seem to recede in the background.
Trong khi đó những lợi ích của việc tiêm phòng cúm dường như bị lu mờ.
Punam and her colleagues tried to correct for these deficiencies.
Punam và các đồng nghiệp đã cố gắng để sửa lại những thiếu sót.
Every time participants in that particular organization got a message
Mỗi lần những người tham gia ở một công ty nhận được tin nhắn
about a flu shot, they were then presented with a card or a
về chích ngừa cúm, họ sẽ được cung cấp
questionnaire that asked them for their intention to get the flu shot in
thẻ hoặc bảng câu hỏi khảo sát chủ ý đi tiêm phòng cúm
a standard opt-in condition.
nếu họ ở điều kiện opt -in.
They saw the message that the checker box that said, yes, I want to get a
Họ thấy những tin nhắn có khung dấu check kiểu như, Đúng vậy, tôi muốn đi tiêm phòng
flu shot this fall.
cúm trong mùa thu này.
In a choice condition, they were given two options.
Với điều kiện lựa chọn, họ có 2 lựa chọn.
They could check either, yes, I do, or no, I don't.
Họ có thể chọn một trong hai, Có, tôi sẽ đi, hoặc Không, tôi không đi.
But here's the most interesting version of the questionnaire.
Nhưng đây mới là phiên bản thú vị nhất của bảng câu hỏi.
This is what is called an enhanced active choice and it said, check one
Đây là cái gọi là một lựa chọn chủ động tăng cường, vì lựa chọn đó được thể hiện như sau:
of the following; yes, I will get the flu shot to reduce my risk of getting
chọn một trong hai, Có, tôi sẽ nhận chích ngừa cúm để giảm nguy cơ tôi bị cúm
the flu and because I like the $50 incentive.
và vì tôi thích 50 đô khuyến khích.
Or no, I won't get a flu shot this fall because I don't care about my
Hoặc Không, tôi sẽ không tiêm phòng cúm bởi vì tôi không quan tâm
risk of getting the flu, and I don't care for $50.
đến nguy cơ mắc bệnh cúm, và tôi không quan tâm đến 50 đô.
So what's happened here is the way in which you frame the question makes the
Cách thức mà bạn dựng lên bảng câu hỏi đã nêu rõ
cost of not getting a flu shot, say it.
cái giá của việc không nhận tiêm phòng cúm.
Now, if you actually see this question frame, you would have to convince
Bây giờ, nếu bạn thực sự thấy khung câu hỏi này, bạn sẽ phải thuyết phục
yourself that you're completely irrational not to get the flu shot.
bản thân rằng bạn hoàn toàn phi lý khi không nhận tiêm phòng cúm.
What did they find?
Các nhà nghiên cứu thấy gì?
Here's what they found.
Dưới đây là những gì họ tìm thấy.
Is people that saw the standard opt-in condition, 42% of those folks did
Những người trong điều kiện opt -in , 42% số đó
express a desire to get a flu shot.
bày tỏ mong muốn được tiêm phòng cúm.
When, in fact, it was converted into a yes/no active choice, that
Trên thực tế, khi được chuyển đổi thành lựa chọn có / không,
number went up to 62%.
con số đã lên đến 62%.
But the kicker is when, in fact, they had an enhanced active choice, when
Trong trường hợp của một lựa chọn chủ động được tăng cường
the number went up to 75%.
con số đã lên đến 75%.
So the idea in this paper is simple, is making the choice salient, making
Các ý tưởng trong báo cáo khá đơn giản, hãy làm các quyết định nổi bật,
it active, and highlighting the cost of the bad choice changes the outcome.
làm nó chủ động, và nêu rõ cái giá của một lựa chọn sai lầm tác động lên kết quả.
Here's a second example, reminders.
Dưới đây là ví dụ thứ hai, nhắc nhở.
We've talked about the fact that all of us have good intentions, but we
Ta đã nói là tất cả chúng ta đều có những dự định hay ho
forget to do simple things like take our medications or pay our bills on
nhưng ta hay quên những việc đơn giản như dùng thuốc hoặc thanh toán hóa đơn của ta đúng hạn
time or make contributions to our retirement accounts or renew our
hoặc đóng góp vào tài khoản hưu trí hoặc gia hạn
driver's licenses.
giấy phép lái xe của ta.
An experiment that was done by Dean Karlan and his colleagues in three
Một thí nghiệm được thực hiện bởi Dean Karlan và đồng nghiệp
different countries, they looked at the Philippines, Peru, and Bolivia, it
tại 3 quốc gia khác nhau, Philippines, Peru và Bolivia,
reminded people from time to time using interventions as simple as text
là nhắc nhở sử dụng các can thiệp đơn giản như tin nhắn văn bản
messages or simple letters in the mail to remind them to make contributions
hoặc mail để nhắc nhở họ phải đóng góp vào
to their retirement plans.
kế hoạch hưu trí của mình.
What these researchers found using a randomized control approach in these
Các nhà nghiên cứu thấy cách sử dụng thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên
three different experiments was that simply sending reminders increased
trong 3 thí nghiệm khác nhau là gửi tin nhắn nhắc nhở làm tăng
savings by about 6%.
tiết kiệm khoảng 6%.
These researchers also tried other things through the reminders.
Họ cũng đã thử những thứ khác thông qua việc nhắc nhở.
They tried making the reminders specific and concrete, reminding
Họ cố gắng làm cho những lời nhắc cụ thể và rõ ràng, nhắc nhở
people what their goal was, framing the messages a gain versus a loss.
mọi người mục tiêu của họ là gì, cơ cấu thông điệp ở dạng được - mất.
And what they found was that to the extent that the reminders are specific
Những gì họ thấy là các nhắc nhở cụ thể
and remind people of a very concrete goal, in fact, that savings goes up by
với mọi người về một mục tiêu cụ thể, trên thực tế, làm  tiết kiệm tăng lên đến
16% and not just 6%.
16% và không chỉ 6%.
So simple reminder served as a nudge.
Đơn giản nhắc nhở cũng là một cú hích.
The bottleneck here was the fact that the decision was passive, the reminder
Các nút thắt ở đây là do quyết định này là thụ động, và nhắc nhở
made it active.
khiến nó trở thành chủ động.
Here's a third example, and this is work done by my colleague Nina Mazar
Dưới đây là một ví dụ thứ ba, được thực hiện bởi đồng nghiệp của tôi Nina Mazar
and some of her collaborators, and what they were studying was the idea
và một số cộng tác viên của cô ấy, và những gì họ đã nghiên cứu là
that most of us are a little bit dishonest.
ý kiến cho rằng hầu hết ta có một chút không trung thực.
We're not outright liars, we don't want to cheat, but we fudge numbers
Ta không hoàn toàn nói dối, ta không muốn gian lận, nhưng ta
once in a while.
đôi khi có giả dối.
So for example, when you write your tax returns, we tend
Ví dụ, khi bạn viết tờ khai thuế, ta có xu hướng
to over write expenses.
viết lố phí tổn.
What they did was they had participants come into a lab to do an
Họ đưa những người tham gia vào phòng lab để làm
experiment, and at the end of it, participants had to actually report
thí nghiệm, vào khúc cuối, người tham gia phải thực sự báo cáo
how much they think they have earned in that experiment using a
họ nghĩ rằng họ đã kiếm được bao nhiêu trong thí nghiệm đó bằng cách sử dụng
form like this one.
mẫu như sau.
It looks pretty much like a standard tax form.
Nó trông khá giống đơn khai thuế tiêu chuẩn.
Participants wrote their name on the top, they wrote down a bunch of
Những người tham gia viết tên vào đầu trang, trả lời 1 loạt
questions which asked them about how much they had worked and the effort
câu hỏi về việc họ đã làm việc và nỗ lực thế nào
that put in and therefore, to price the contribution that they had made to
từ đó đánh giá sự đóng góp của mình
the experiment.
vào thí nghiệm.
And then they signed at the bottom saying that everything they had
Sau đó họ ký tên ở phía dưới để đảm bảo mọi thứ mà họ
written up here was true and honest.
viết lên đây là đúng sự thật và trung thực.
So you notice that the signature happens at the end.
Bạn nhận thấy rằng chữ ký sẽ ở cuối cùng.
What Nina and her colleagues thought was when in fact, people respond to
Nina và các cộng sự nghĩ rằng khi người ta trả lời
this questionnaire, the perception of themselves as an honest person, as a
bảng câu hỏi này, nhận thức của họ về việc bản thân là người trung thực
good person, is in the background.
là người tốt bị lu mờ.
Could we somehow bring it to the foreground?
Ta có thể bằng cách nào đó khiến nó rõ nét hơn?
Could we make it more salient?
Ta có thể làm cho nó nổi bật hơn không?
And they did exactly that by using this version of the form.
Họ đã làm chính xác điều đó bằng cách sử dụng mẫu đơn này.
Looks pretty much the same, except that now you see the signature panel
Trông khá giống nhau, ngoại trừ việc bây giờ bạn thấy bảng chữ ký
is at the top.
ở đầu trang.
So people write their name.
Người ta viết tên của họ.
The first thing they do is sign and say that everything I'm going to say
Điều đầu tiên họ làm là ký tên và nói rằng tất cả mọi thứ tôi sẽ nói
from here on is honest, is true, and then they go on to report all of the
từ đây là trung thực, là sự thật, và sau đó báo cáo tất cả các
numbers pretty much like they did in the first version.
con số giống như họ đã làm trong phiên bản đầu tiên.
What did they find?
Các nhà nghiên cứu thấy gì?
They essentially found that the rate of cheating declined dramatically, and
Họ thấy rằng tỷ lệ gian lận đã giảm đáng kể, và
in fact, the data shows that 39% of people cheated when in fact, they
thực tế, số liệu cho thấy 39% số người gian lận
signed at the top.
khi ký kết ở đầu trang.
Whereas, as many as 79% cheated when in fact, the
Trong khi đó, có đến 79% người gian lận
signature was at the bottom.
khi chữ ký là ở phía cuối.
So here we have three examples.
Ở đây ta có 3 ví dụ.
Three examples of simple nudges, and what is common to all three is the
3ví dụ về các cú hích đơn giản, và điểm chung cho cả ba là
idea that the nudges were simple to execute, they were relatively
các cú hích đơn giản dễ thực hiện, chúng không quá
inexpensive, but most importantly, they were scalable.
tốn kém, nhưng quan trọng nhất, là khả năng mở rộng.
It was fairly easy to test something in the context of a small experiment,
Khá dễ dàng để kiểm tra một cái gì đó trong bối cảnh một thí nghiệm nhỏ,
but you could easily change forms or easily send text reminders or easily
nhưng bạn cũng có thể dễ dàng thay đổi mẫu đơn hoặc dễ dàng gửi lời nhắc văn bản hoặc dễ dàng
change the way the questions were asked to change behaviors at a fairly
thay đổi cách thức của câu hỏi để thay đổi hành vi ở một
large scale.
quy mô lớn hơn.